여러분, 안녕하세요. 확률과 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 선생님입니다. 이 노래 뭔지 기억나세요? 이거 프로듀스101에서 시즌1에서
여러분들 101명 중에서 처음으로 떨어지는 소녀들이 나타날 때 그 전에 101명이 마지막 부르는 노래라고 하면서 나왔던 노래예요.
선생님이 이거 되게 열심히 봤는데 이거 보면 이 장면에서 되게 마음이 짠해요. 왜냐하면 이 소속사가 있든 개인 연습생이든 간에 각자 되게 열심히 연습을 했잖아요.
그 결과를 평가받는다는 데서 또 이제 낙오된 학생들 생길 거 아니에요. 그런 모습이 마치 여러분들의 모습을 보는 것 같은 그 마음에 사실 조금 눈물이 나기도 했습니다.
가사를 들어보면 나오는 노래인데 아무 준비도 없이 날갯짓을 하는 새처럼 우리도 연습하는 거야, 이렇게 나와요. 우리도 그렇잖아요. 그렇죠.
그다음에 그 뒤에 가사가 때로는 힘이 부쳐 쓰러져 괜한 투정도 부리겠지라는 가사가 나오는데 그 가사도 사실 딱 여러분이에요. 맞죠.
어쨌든 우리는 다시 이제 그렇게 날갯짓을 해서 자유롭게 하늘 날아가는 게 목표여서 지금 이렇게 열심히 하고 있잖아요. 그렇죠.
거기에서 나타난 소녀들의 모습처럼 우리도 정말 열심히 노력해서 많은 걸 얻어내기를 바라겠습니다. 오늘 우리 들어갈 내용은 처음 새로 들어가는 단원이에요. 이항정리거든요.
같이 한번 시작해 보도록 할게요. 이항정리라는 게 뭔가에 대한 이야기가 나옵니다. 여러분 일단 이항이라고 하는 게 2개의 항의 정리예요.
그런데 그 전에 이항이라고 하는 것은 항을 옮긴다 개념으로 쓰기도 했었죠. 그런데 그게 아니라 여기서는 2개의 항에 대한 정리에 대한 이야기를 합니다.
선생님이 이제 a+b의 세제곱부터 시작을 할 건데 제일 쉬운 얘기부터 먼저 한번 해 볼게요. 우리 이거 처음에 배울 때 어떻게 배웠냐면 이렇게 배웠어. 이렇게. 맞죠.
제곱이라고 하는 것은 같은 것을 두 번 쓸 수 있어, 이렇게 얘기를 했거든요. 그다음에 이제 여기서 우리가 전개를 한다는 걸 배우잖아요. 그렇죠.
그 전개를 어떻게 했었냐면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 했어요. 맞죠. 한번 써볼까? 이렇게 만나면 aa 그다음 이렇게 만나면 ab 그다음에 이거는 ba 그다음 얘는 bb,
이렇게 얘기를 하는데 이것도 지수법칙이랑 교환법칙 이런 것들을 통해서 어떻게 정리를 했냐면 a는 제곱 그다음 플러스 ab와 ba는 같은 것으로 생각을 해 주죠. 순서가 상관이 없어요.
그리고 ab인데 이 개수가 2개여서 앞에다 계수 2를 쓰기로 했고요. 그다음에 얘는 플러스 b²입니다, 이렇게 표현을 하기로 했어요. 맞죠.
그래서 우리가 사실 저번 시간에 중복조합에서는 항의 종류를 세는 그런 문제도 연습하고 왔어요. 여기서 한번 따져보자면 봐봐.
얘하고 얘를 하나의 주머니처럼 생각을 하는 거예요. 그러면 그중에서 a를 뽑거나 b를 뽑거나 여러분들이 해야 되는 건 a나 b 중에 하나를 골라오면 돼요.
봐봐. a하고 여기서 b 뽑은 거 있어요, 지금 줄표 중에. 없어요. 이 줄은 여기서 하나와 여기서 하나의 만남으로 이루어진 게 바로 하나, 둘, 셋, 넷이에요.
어떤 얘기인지 알겠죠? 그러다 보니까 당연히 여기에 있는 모든 항들은 이차식이에요. 볼까? aa, 이차죠. 그다음에 ab 이차, ba 이차 그다음에 bb 이차예요.
여러분들 차수에 대한 개념이 없어서 이거 일차로 생각하는 사람들 있는데 이거 몇 차예요? 이거 이차예요. 왜? 차수라는 것의 개념은 지수랑은 좀 달라요.
차수는 문자가 몇 개 곱해져 있느냐를 우리가 차수라고 불러요. 그러니까 얘는 문자가 몇 개 곱해져 있어요? 2개 곱해져 있지. 그래서 이거는 이차라고 불러야지 맞는 거예요.
다시. 얘도 이차, 얘도 이차, 얘도 이차, 얘도 이차입니다. 맞죠? 왜? 여기서 하나, 여기서 하나의 문자를 끌어올 거니까.
그러면 여기서는 a나 b가 나온다는 건 경우의 수 관점에서 본다면 몇 가지의 경우의 수가 생겨요? 2가지, 맞죠.
여기도 2가지야. 그러니까 총 몇 가지의 경우가 생기는 거야? 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지가 생겨요. 그런데 그중에서 중복이 되죠. ab와 ba는 같은 것으로 취급하기 때문에
이걸 하나의 항으로 해 주고 그 계수를 여기다 쓴다는 관점에서 얘가 경우의 수에서 분명히 뽑아올 수 있는 개념이 있구나. 여기서부터 출발을 하는 겁니다.
그러면 같이 우리가 a+b의 세제곱을 생각해 볼게요. 우리 이거 곱셈공식에서 이미 배웠어. 어떻게 했었죠? 얘는 a³+3a²b+3ab²+b³. 맞죠?
이거 많이 나오기 때문에 웬만한 학생들은 거의 외우다시피 하는 거예요. 그렇죠. 이렇게 나왔는데 그냥 이렇게 보면 당연히 이거 뭐예요? 그냥 곱셈공식이에요.
그런데 이거를 도대체 경우의 수라고 생각을 해 주면 어떤 거에서 경우의 수라는 걸 쓸 수 있을까? 이거부터가 시작인 겁니다.
그래서 경우의 수 단원에서는 항을 가지고서 얘기하는 거는 중복조합에서 했었고 그다음에 항 앞에 붙어 있는 이 개수에 대해서 더 고찰해 보겠다, 이게 이항정리 단원이고요.
그거에 대해서 여러 가지 성질을 배우게 될 거예요, 앞으로. 6강 동안. 그러면 이걸 우리가 경우의 수 관점에서 한번 해석해 보도록 하겠습니다.
얘는 괄호가 이렇게 3개 있는 거예요. 맞아요? 그러면 선생님이 이 괄호를 경우의 수 관점에서 볼 때는 말이야. 하나의 주머니 속에 ab라는 공 같은 걸로 생각하시면 돼요.
a나 b 중에 하나를 여러분들이 골라오는 거예요. a나 b 중에 하나를 골라서 그들을 곱해서 항을 만들 거예요. 한번 해 볼까? 여기서 일단 선생님이 a를 뽑았어.
그다음 여기서도 a를 뽑고 여기서도 a를 뽑았다 칩시다. 그러면 이 3개를 곱하면 얼마가 되죠? 그렇지. a³가 될 거야. 맞죠?
그다음에 여기서도 a를 뽑았다 치고요. 여기서도 또 a를 뽑았는데 얘만 b를 뽑았어. 그러면 이거 어떤 항이 나오죠? 그렇지, a²b 이렇게 얘기해 줄 수 있어요. 맞죠.
그런데 b가 여기서 뽑히는 게 아니라 이 주머니에서 뽑힐 수도 있잖아요. 맞아요? 그러면 얘가 a에다가 b에다가 a도 가능한 거고 또 b가 여기서 뽑힐 수도 있어요.
그래서 b, a, a도 가능합니다. 이 모든 것들이 다 뭐로? a²b라는 항으로 표현될 거예요. 몇 가지 나오죠? 하나, 둘, 셋. 얘가 3가지 나오는구나, 이렇게 얘기할 수 있어요.
그다음은 어떻게 뽑을 수 있을까? 그렇지, a를 이번에는 하나만 뽑자. 그다음에 나머지는 b를 뽑을게요. 그러면 얘는 b 그다음에 b 이렇게 표현되죠. 맞아요?
그러면 이 항은 뭐라고 잡아줄 수 있냐면 a 하나에 b²이야, 이렇게 얘기할 수 있어요. 그다음에 또 이제 여기가 b고 여기 a, 여기 b.
그럼 또 이거 항 나오는 거 맞죠. 그다음에 얘는 b, b, a. 마찬가지입니다. 이 3가지가 다 ab²로 표현될 거예요. 그러면 이렇게는 몇 가지야? 또 3가지가 나오네.
그럼 마지막은 그렇지, b, b, b. 그럼 얘는 어떻게 들어간다? b³, 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거예요. 여러분들 여기서 주목해 봐야 되는 건 a, b 중에 하나씩을 뽑았어.
그러니까 여기서도 문자가 하나, 여기서도 문자가 하나, 여기서도 문자가 하나가 나오기 때문에 여기 나와 있는 모든 항들은 다 몇 차식? 삼차식이에요. 맞죠.
그런데 경우의 수 전체를 한번 생각해 보자면 보세요. 얘가 a나 b 중에 하나를 뽑게 되니까 여기서 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 2가지. 그다음에 여기도 2가지, 여기도 2가지예요.
전체 몇 가지 나와요? 8가지가 나와. 그럼 얘가 나올 수 있는 전체 경우의 수는 사실 8가지입니다. 8가지. 맞죠. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그런데 그중에서 뭐가 생겨?
동류항이라는 게 생긴다는 거죠. 동류항 어디서 생겼어요? 그렇지, 여기 하나, 여기 3개, 여기 3개, 여기 하나 이런 식으로 해서 전체 항은 몇 개 나왔다?
그렇지, 4개밖에 안 나왔습니다. 동류항이 왜 생겼는지 한번 생각해 보세요. a, a, b나 b, a, b나 순서에 상관이 없어졌잖아요. 맞죠.
그걸 하나로 다 어떤 항으로 쓴대? 이런 항으로 쓴대요. 그리고 그 개수를 어디다 쓴다? 이 앞에다 쓰면 된대요. 그러면 이 3이라는 숫자를 쳐다보면 이거는 결국에는 무슨 뜻이야?
이 3은 a와 a와 b를 줄 세우는 경우의 수와 같다는 거예요. 아시겠어요? 여러분들, 이거 줄 세우는 경우의 수. 우리 저번 시간에 했죠? 어떤 거?
같은 것을 포함한 순열이에요. 그러니까 얘를 줄 세우려면 어떻게 해야 돼? 3개를 줄을 세우고요. 그다음에 같은 문자를 나눠주기로 했습니다.
그런데 이제 식을 정리할 때 선생님이 모양 때문에 이것도 뒤에다 붙일게요, 1!. 붙이나마나 상관없잖아. 그래서 이렇게 표현할 수 있는데요. 이거를 우리가 자리 관점에서 한번 봅시다.
이렇게 3개를 뽑을 때 하나가 b를 가져가면 나머지 2개는 a를 가져갈 수밖에 없어. 왜? 얘가 무슨 정리야? 이항정리니까. 얘를 택하면 얘가 남는 거죠, 그렇죠.
그렇기 때문에 선생님이 이거를 이렇게 표현 한번 해 볼게. 자리가 3개 중에서 b가 앉는 자리 하나를 고르세요. 그러면 aab도 될 수 있고 aba도 될 수 있고 baa도 될 수 있잖아, 맞아요?
이거야. 그러면 또 내가 나 이렇게 뽑고 싶어. a 자리만 뽑고 싶어. 괜찮죠? a 자리만 뽑으면 어떻게 돼? 세 자리 중에서 내가 a가 세워질 두 자리를 뽑을게. 이렇게 표현해도 상관없어요.
이거 계산하면 얼마지? 그렇지. 이건 3이죠. 그다음 얘는 얘랑 같은 말이죠. 이것도 3이에요. 그리고 얘도 계산하면 당연히 3이죠. 우리 이거 팩토리얼로 고치는 방법 배웠죠.
어떻게 쓰더라? nCr이라는 거 또 까먹은 거 아니죠. 이거 팩토리얼로 표현하는 방법이 있었어요. 어떻게? n!을 나누기 2개 뺀 거를 분모에다가 쓰고요. 여기까지가 nPr이야.
그런데 얘는 nCr이야. 그러면 우리가 이걸로 한 번 더 나누어준다, 이렇게 배웠어요. 맞죠? 그럼 그거 맞는지 볼까? 여기 3C1입니다. 여기다 집어넣어보세요.
3. 2개 빼. 2! 그다음에 뒤에 r!, 1!. 맞죠? 또 얘도 마찬가지죠. 얘는 3!, 2개를 빼요. 1! 그다음에 r!, 2!. 결국 이 얘기와 이 3개는 모두 같은 이야기예요.
그러면 선생님이 이 중에서 내가 쓰기 편한 걸 갖다 쓰면 되죠. 아무래도 이거보다는 기호가 있으니까 이거나 이거로 쓰는 게, 그렇지. 우리한테는 좀 더 편리하겠죠.
그래서 우리가 얘네들을 조합으로 표현해서 계수를 여기에다가 써넣을 거예요. 한번 같이 볼까? 이거 한번 지우고 얘기해 볼게요. 여기에 있는 이 1이라는 것은 a를 몇 개 뽑은 거예요?
3개. 그럼 a는 뽑은 거예요, 안 뽑은 거예요? 안 뽑은 거죠. 맞아요? 그래서 선생님이 이거를 뽑을 때 a 자리가 있는 걸 뽑아. 그다음에 나머지는 b를 위치시킬 거거든요.
그러면 여기에다가 a 기준으로 얘네들을 만들어보도록 할게요. 여러분, 여기 자리가 3개야. 3개 중에서 a를 3개 다 뽑아야 돼. 그럼 뭐라고 쓸 수 있죠?
3C3, 이렇게. 맞아요? 이번에는 a가 들어갈 두 자리를 뽑아야 돼. 그럼 어떻게 쓸 수 있죠? 3C2 이렇게 쓸 수 있네. 이번에는 a가 들어갈 자리를 한 자리만 뽑을 거예요.
어떻게? 3C1 이렇게. 여기 a 있어요, 없어요? 없어. 그럼 뭐라고 쓸 수 있다? 3C0 이렇게 표현할 수 있다는 거예요. 선생님이 지금 뭐로 뽑은 거야?
a 기준에서 얘네들의 계수를 정리해 봤어요. 선생님, a를 뽑았잖아요. 그럼 b가 들어갈 자리도 3C1 써야 되는 거 아니에요? 아니에요. 왜?
a가 결정되면 b는 고를 수 있는 자리가 없어요. 남은 자리에 그냥 콕 들어가는 거예요. 맞죠? 그렇기 때문에 a만 잡아주면 이항정리에서는 나머지 b는 알아서 그 자리로
들어갈 수밖에 없는 거기 때문에 경우의 수가 없다. a만 세워주면 되겠구나, 이런 생각하시면 돼요. 그러면 선생님이 이번에는 b 기준으로 한번 세워볼까?
그럼 b 기준으로 한번 잡아볼게요. 어떻게 잡을 수 있어? b가 있어요, 없어요? 하나도 없어. 그러면 여기다가 3개 중에 0개, 이렇게.
그럼 얘는 b가 몇 개예요? 하나지, 그렇죠. 그러면 얘는 3개 중에 하나. 얘는? 그렇지, 3개 중에 2개. 얘는 b가 3개 중에 3개, 이렇게 잡으셔도 상관없습니다.
그러면 그 경우의 수가 바로 계수가 된다 그랬는데 우리 알다시피 얘하고 얘 어때요? 같잖아. 또 얘하고 얘도 같은 말. 얘하고 얘도 같은 말. 얘하고 얘도 같은 말이에요.
그럼 여러분들은 여러분들이 마음에 드는 형태로 식을 정리해 가시면 된다는 겁니다. 어떤 때는 a 기준으로 세는 게 더 편할 때도 있고요. 어떨 때는 b 기준이 더 편할 때도 있습니다.
아시겠어요? 그러면 지금 얘는 그렇다 치고 우리가 이걸 조금 더 확장해서 세제곱이 아니라 n제곱까지 한번 펼쳐보도록 할게요. 같이 한번 가보자.
여기 식을 a+b의 n제곱을 선생님이 괄호로 나타냈습니다. 여러분들 이거 괄호 몇 개예요? 그렇지, 이 괄호는 분명히 n개예요.
그러면 이걸 경우의 수를 생각할 거면 결국에는 n개의 주머니라고 생각을 해 주고요. 그 속에 a와 b가 들어 있는 거예요. 맞죠?
그러면 선생님이 이거를 다 a로 뽑아내면 a의 n제곱이라는 게 생기는 거고요. 만약에 하나를 b를 뽑았어. 그럼 나머지는 당연히 누가 가져가는 거예요?
a를 뽑았다, 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 그러면 이 식을 한번 일반적으로 정리해 보도록 하겠습니다. 한번 해 볼게요. 는 쓰지 말고 할까?
선생님이 a를 안 뽑았어요. 그러면 b는 몇 개 뽑았을 것 같아요? 그렇지, b는 다 뽑았어. n개를 다 b에서 가져온 거야, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 맞아요?
그런데 이런 경우의 수를 앞에 쓰기로 했어요. 맞아요? 이 경우의 수가 얼마나 될까? 그렇지, 여러분들이 a 기준에서 뽑을 건지 b 기준에서 뽑을 건지를 잘 생각해야 되는데
선생님이 여기에다가는 a 기준에서 여기 앞의 계수를 정리해 볼게요. 항 몇 개야? n개 중에서 a는 안 뽑았어. 그러니까 여기에다가 쓰기를 얼마?
nC0 이렇게 표현해 주시면 돼요. 그러면 a는 안 나온 거고 b만 n개를 뽑은 겁니다. 이해되세요? 그러면 만약에 a를 내가 하나를 뽑았어. 그럼 나머지는 다 b가 뽑혔다는 얘기죠.
그러면 전체가 n개인데 얘가 하나를 뽑았어. 그럼 얘는 그렇지, 하나가 적어졌겠죠. n-1 이렇게 표현해 주시면 돼요. 여기까지 왔어요?
그러면 이런 경우의 수는 하나야? 아니잖아. a가 여기서 나올 수도 있고 여기서도 나올 수 있고 여기서도 나올 수 있는 거 맞잖아요.
그럼 그 경우의 수 어떻게 세준다고? 그렇지, n개 중에서 하나를 뽑아요. 그러는 경우의 수가 바로 이 항이 나올 수 있는 전체 경우의 수와 같다는 거지. 맞아요? 계속 갈까요?
a를 2개 뽑았다 칩시다. 그럼 b는 몇 개? 나머지. 그런데 이런 항은 몇 개가 나오지? 괄호 n개 중에서 그렇지, 2개를 선택해서 그 자리에 a를 집어넣어주시면 되는 거죠.
이렇게 계속 갑니다. 그래서 어디까지 가냐면 a를 다 뽑아. n개 싹 다 a로 뽑고요. 그다음에 b는 안 뽑았어. 이렇게 생각해 줄 수가 있어요.
물론 여기에 있는 0제곱은 나중에 안 쓸 거예요. 그런데 지금은 그냥 처음이니까 표현해 볼게요. 그럼 얘는 그 계수가 얼마일까?
n개 중에서 n개 다 뽑아서 거기다 a를 집어넣어주면 되는 거잖아요. 맞죠? 그래서 우리 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다.
선생님이 지금 뭐로 세줬어요? 그렇지, a 기준으로 세줬기 때문에 얘가 0이면 a가 0제곱, 얘가 1이면 1제곱, 얘가 두 자리 뽑았어, 그러면 a가 제곱.
그럼 내가 n자리 뽑았어. 그러면 a가 n제곱, 이렇게 쫓아오는 거예요. 아시겠어요? 그럼 옆에다 선생님이 뭐 쓸 것 같아요? 그렇지, 이번에는 b 기준으로 쓸 거야.
그럼 b 기준으로 한번 볼까요? 여러분들 b가 몇 개 뽑혔어요? n개야. 그러면 괄호 n개 중에 n번을 뽑았겠죠. 맞아요? 그래서 그 자리를 뽑을 겁니다. 어떻게?
n개 중에 n자리를 뽑는 거야. 그리고 거기에다가 b를 넣어주는 거지. 다시. b 기준으로 b 몇 개 뽑았어요? 그렇지, n개 중에서 n-1개를 뽑은 거예요. 이렇게.
그래서 쭉 가요. 그다음에 얘는 b는 뽑았어요, 안 뽑았어요? 안 뽑았어. 그럼 여기다 뭐라고 써야 되겠어요? nC0. 안 뽑았다, 이런 뜻이에요.
그러면 우리가 지금까지 배운 그 조합의 수를 생각해 보면 얘랑 얘랑은 어때? 같지. 기억나요? 얘하고 얘가 더해서 이 앞의 숫자가 될 때 우리는 같은 숫자라고 얘기를 해요.
마찬가지야. 얘랑 얘를 더해서 이 n이 되잖아. 그럼 얘네들은 같은 숫자예요. 그리고 얘도 마찬가지 같은 숫자입니다. 그러니까 다시 말해서 a를 기준해서 세나 b를 기준해서 세나
그렇지, 똑같다는 거예요. 그러면 선생님이 이거를 한번에 잘 정리하는데 선생님 마음에 드는 문자로 기준 삼아서 정리해 보도록 하겠습니다.
선생님 마음대로 a를 기준해서 한번 해 볼게. 그럼 시작해 볼게요. 어떻게 쓸 거냐면 a개 괄호 중에서 0개를 뽑아. a를 0개 뽑고요. b는 나머지 다. 됐어요?
그다음에 n개 중에서 하나를 뽑아요. a를 하나 뽑았어. 그럼 b는 나머지, 이렇게. 둘이 더해서 뭐 돼야 된다? 그렇지, 괄호 n개만큼 나와야 돼요.
그다음에 n개 중에서 2개를 뽑을 거야. a를 2개 뽑을게. 그러면 b는 그렇지, 나머지를 뽑아가는 거죠. 이렇게 가져갈 거예요. 그렇게 쭉 가.
그래서 어디까지? n개 중에서 n개 싹 다 a가 가져가고요. 그럼 b는 가져갈 거 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 b는 0개요, 이렇게 얘기해 줄 수 있는 거예요. 이해되시겠죠?
그럴 때 우리가 여기 앞에 있는 이 숫자들을 뭐라고 하냐면 얘네들을 이항계수라고 부를 겁니다. 이항계수라고 부르고 그들의 성질을 가지고 계속 연구한 다음에
식으로 응용해서 사용할 거예요. 그다음 또 중요한 거. 일반항이라는 게 있어요. 일반항이라고 하는 것은 어디 몇 번째에 딱 고정되지 않고 거기다 미지수를 넣어서 r번째를 만드는 거예요.
그러면 여기다가 한번 써볼게. 이 중간쯤에 맞아, a를 r개 뽑고 그다음에 b는 a가 r개를 뽑았다는 건 b는 그렇지, 전체가 n이었는데 r을 뺐잖아. 그러니까 b는 n-r개를 뽑은
이렇게 미지수를 이용해서 식을 세울 수가 있겠죠. 어떻게 세우면 되겠어요? n개 괄호 중에서 r개를 뽑을 건데 a를 몇 개 뽑아? r개를 뽑고요.
b는요? b는 나머지를 뽑아야 되죠. 나머지 얼마? 그렇지, n-r개를 뽑는다. 이렇게 표현한 거. 이 많은 항 중에 하나의 a를 r번 뽑은 경우를 쓴 얘를 가지고 우리가 뭐라고 부르냐면
걔를 일반항이라고 부릅니다. 시험문제에서는 이걸 전개하라고 나오지 않아요. 우리가 어떤 항의 x²에 아니면 a²b7제곱 이런 것들의 앞의 계수만 물어보거든요.
그렇기 때문에 여러분들은 이렇게 일반항으로 정리하는 거를 정확하게 할 수 있어야 됩니다. 다시 한 번 볼까? 이런 괄호가 나왔어. 그랬을 때 이렇게 쭉 쓰는 걸 뭐라고 한다?
전개한다고 하는 거예요, 전개. 펼친다, 전개예요. 그런데 그 전개 중에서도 나는 일반항을 얘기하고 싶어. 그러면 괄호가 n개 중에서 내가 r개를 뽑을 거야.
그런데 a를 r개 뽑고 나머지 b를 n-r개 뽑는다, 이렇게 정리하는 식. 아시겠죠? 이게 이항정리의 기본입니다. 그러면 이걸 가지고서는 문제를 어떻게 응용하는지 한번 보도록 할게요.
선생님이 이제 a+b 플러스 얘의 세제곱을 이항정리를 이용해서 얘네들을 풀어달라고 했어요. 그러면 여러분들이 기준을 잡아야 돼. a 기준에서 쓸 것인가 b 기준에서 쓸 것인가예요.
둘 다 되거든요. 똑같아요. 그러면 선생님은 일단 a부터 써볼게요. 어떻게 쓴다고? 3개 중에서 0개를 a가 가져왔고요. 그런데 a가 아니라 얘는 뭐예요? 2a지.
그러니까 2a를 뽑았다 생각하시면 되는 거예요. 다시. 여러분들이 이거를 이렇게 생각하면 되잖아. 맞아요? 주머니가 3개예요. 그러면 얘는 그중에서 누가 뽑힐 수 있어?
2a나 b가 나갈 수가 있는 거예요. a가 아니라 그 앞에 계수가 있다면 그것까지도 그냥 하나의 공이라고 생각해 주시면 되는 거예요. 그럼 이거 한번 써볼까?
뭐라고 쓰면 돼? 3개 중에서 0개가 2a에서 나왔고요. b는 나머지가 가져갔어요. 둘이 더해서 얼마? 그렇지, 괄호가 3개니까 3이 돼야지.
그다음 플러스 3개 중에서 하나를 2a가 가져갔어요. 그러면 b는 나머지 제곱을, 이렇게 표현할 수 있어요. 됐죠? 쭉 가볼까? 3개 중에서 2개를 2a가 가져가요.
그러면 b는 그렇지, 나머지 하나를 그다음에 3개 중에서 3개 다 2a가 가져갔어요. 그럼 b는 어떻게 돼? 안 가져간 거예요. 이렇게 표현할 수 있는 겁니다. 아시겠죠?
선생님 나는 b 기준으로 쓰고 싶어요. 그럼 b 기준으로 썼다면 얘가 뭐가 됐겠어요? 3개 중에서 3개를 골랐다라고 생각해 주면 되고 그것은 결국에는 같은 말이 되는 거죠.
맞아요? 마찬가지. 얘는 3개 중에서 2개를 고르게 되는 거고 결국에 얘랑 얘랑은 같은 말이에요. 그래서 어떤 걸 기준해도 상관이 없다는 거지. 그럼 이걸 쭉 정리해 볼게요.
이거 얼마지? 1. 그다음에 얘는 없는 거지, 0제곱이니까. 그럼 b³ 플러스 얘는? 3. 그다음에 얘는 2a 그다음에 얘는 b² 그다음에 얘는 3 그다음에 얘가 4a²에 그다음 b
그다음에 이거 1이고요. 얘는 8a³가 됩니다. 익숙한 식이 나왔죠, 그렇죠. 선생님 a부터 쓰는 걸 좋아하니까 여기다가 a부터 차례로 한번 써볼게요.
8a³에 그다음에 12a²b 그다음에는 6ab² 그다음 플러스 얘는 b³ 해서 얘네들을 전개한 걸 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다.
어때요? 그냥도 쓸 수 있지만 이번에는 뭘 이용했어? 이항정리를 이용해서 한번 전개를 했습니다. 우리 a 기준, b 기준 상관없다고. 어떤 걸 해도 상관이 없습니다.
그러면 이제 우리 문제로 한번 들어가볼게요. 유제 1번입니다. 교재 19페이지예요. 펴보세요. 얘는 뭐라고 그랬어? (2x+a)의 여섯제곱의 전개식에서 이 계수를 가르쳐줬는데
걔가 얼마래? 60이래. 그때 우리는 걔를 이용해서 어떤 계수를 구하는 게 목표예요? x 네제곱의 계수를 구하는 게 목표예요. 그러면 여러분들이 한번 생각을 해 봐.
이거는 괄호가 몇 개 있는 거예요? 6개 있는 거예요. 맞죠. 그러면 이 중에서 내가 공을 뽑는 것처럼 생각해 준다면 2x나 아니면 a나 둘 중에 하나가 나오면 되는 거 이해돼요? 맞아.
그러면 어떻게 뽑아줘야지만 이 6개 괄호 중에서 x²를 만들 수 있을까요? 2x를 몇 개 뽑으면 x²가 나와?
그렇지, 2x를 2개를 뽑아주면 분명히 걔네들이 만나서 x²가 나올 거고요. 여기에 나와 있는 a들은 상수항처럼 취급해 줄 거니까 얘네들 곱해 주면
결국에는 x²항이 나온다는 걸 유추할 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 우리가 얘를 어떻게 쓸 거냐면 얘가 2개 나오면 되는구나. 식은 어떻게 써? 6개 항 중에서 2개를 고르는 거예요.
맞죠. 누구를? 2x을 두 번 나왔다 생각을 해 주면 돼요. 그렇지, 2x가 얘에서 나오지 않고 얘랑 얘에서 나올 수도 있고 이거랑 이거에서 나올 수도 있으니까
그 경우의 수가 앞에 붙어야겠죠. 맞아요? 그러면 얘는 2x가 2번 나오고요. 그다음에 나머지 a는 몇 개? 그렇지, 4개가 나온다. 이렇게 생각해 주시면 되는 거예요. 여기까지 왔죠?
그런데 그것의 계수를 구하라 그랬기 때문에 우리 뭐 해 줘야 돼? 괄호를 풀어서 정리를 해 줘야 되는 거예요. 이렇게 생각을 해 주셔도 되고요.
선생님 방금 일반항 식을 가르쳐줬죠. 그러면 얘를 가지고 일반항으로 고쳐서 생각을 해 보는 겁니다. 어떻게 일반항 쓴다고 그랬냐면 잘 봐, 6개의 괄호 중에서 r개를 뽑아. 그거를 몰라.
그런데 우리는 지금 유추해 봤지. 2개 뽑아야 돼. 그런데 모른다 치고 r이라고 쓰세요. 그다음에 2x를 몇 개 뽑아? r개를 뽑아, 이렇게 똑같이.
그러면 나머지 a는 몇 개를 뽑았겠어요? 6개 중에 r개를 뽑았으니까 6-r개를 뽑았겠지. 이렇게 표현해 주면 일반항으로 표현이 된 거예요. 됐어요?
그다음에 얘네들을 괄호를 풀어서 r에 얼마가 들어가야지 x²가 되는지를 여러분들이 유추해내는 과정이에요. 그럼 얘는 어떻게 쓸 수 있을까?
6Cr에 2의 r제곱 x의 r제곱 a의 6-r제곱, 이렇게 표현할 수가 있죠. 그러면 6Cr에 그다음에 2의 r제곱에 이거는 그냥 계수일 뿐이죠. x가 없잖아.
그러니까 a의 6-r이라고 쓰고 이 부분이 우리한테는 문자 부분이 되는 거예요. 얘는 뭐다? 계수. 됐죠? 그러면 여기 얼마가 들어가야지 x²가 나와요?
그렇지, r은 얼마였다? 2였구나. 그러면 이거일 때 이 물결을 구해 주면 우리는 그 계수를 말할 수 있는 거 맞죠? 이렇게 잡아주시면 돼요.
방금 우리가 괄호를 가지고서 그거 2번 나오면 돼 하고서 바로 구할 수 있었던 r의 2를 식으로 쓰면 조금 계산이 생각이 복잡해질 수도 있습니다.
그런데 나는 정확하게 하고 싶어. 그러면 일반항 식 써서 들어가시면 돼요. 2개 다 알면 좋겠죠. 그러면 얘는 얼마가 될 거냐면 여기다 2 집어넣자. 6C2에 그다음에 여기는 그렇지,
4에다가 a에 여기에다가 2 집어넣어야 돼요. r 자리에 다 2를 집어넣으면 네제곱, 이렇게 쓰시면 되고요. 문제에서 얘가 얼마라 그랬냐면 60이다, 이렇게 얘기를 한 거예요.
그럼 우리는 얘 얼마예요? 얘 15야. 까먹었어? 선생님이 한 번 더 정리해 줄게요. 우리 계산 어떻게 했더라? 그렇지, 2개를 내려서 곱하고요.
밑에서 2, 1로 나눴잖아. 맞죠? 그다음에 4, 이겁니다. 그럼 얘하고 얘가 지워지면 얘가 15가 되고 거기에다가 4를 곱했네. 그러니까 60a네제곱이에요.
걔가 60이 나왔다, 이 소리네. 따라서 a네제곱 얼마예요? 1이구나, 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 여러분, a네제곱이 1이면 a값 얼마겠어요?
a는 1만 되는 게 아니라 마이너스도 되잖아요. 그러니까 플러스마이너스 1이야, 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 지금 선생님 뭐 구한 거야? a 하나 구한 거야.
이걸 가지고 뭐 할 거예요? X네제곱의 계수를 구할 거예요. 그러면 이걸 가지고 x네제곱의 계수를 구합시다. 어떤 항 그대로 가져오시면 되냐면 이거 그대로 가져오시면 돼요.
이거 일반항이잖아요. 맞아요? 그러면 r 자리에 얼마가 들어가야지 얘가 들어가겠어요? 그렇지, x네제곱이 되려면 바로 말하면 되지. r이 4면 되겠구나, 이 얘기입니다.
그럼 나는 그때의 계수를 구해야 되니까 어디다 집어넣어? 이 물결에다가 집어넣어 주시면 되죠. 물결에다가 집어넣어볼게요. 얘는 얼마? 6C4에 2의 그렇지, 4제곱 그다음에 a에
여기다 4 집어넣으면 6-4가 됩니다. 그럼 얘는 얼마라고 쓸 수 있어? 이거 2야, 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 맞아요?
그러면 6C4라고 하는 것은 여러분들, 6C2랑 같은 말인 거 맞죠? 이거 둘이 더해서 6이 되면 바꿀 수 있다고 그랬거든. 그러면 얘는 6 곱하기 5 곱하기 2 곱하기 1이다,
이렇게 해석하시면 되겠고요, 아까랑 같이. 그다음 얘는 16 그다음에 이제 이 부분인데 우리 a가 뭐라고 했어? 플러스마이너스 1이라 했어요. 그럼 그걸 제곱했으니까
그렇지, 당연히 1이죠. 플러스마이너스지만 내가 원하는 거의 제곱을 썼기 때문에 플러스든 마이너스든 상관이 없었습니다. 그럼 우리 이거 계산하시면 답이겠네요.
이거 얼마? 3이죠. 그러면 15하고 16 계산되면 되는 거 맞죠? 그러면 90에다가 15니까 240입니다, 이렇게 표현해 주시면 되겠어요. 우리의 계수. 두 번 생각해 줘야 될 그런 문제였죠.
그럴 때 일반항을 구해 놓으면 좀 편하구나, 이런 내용이었습니다. 아시겠죠? 일반항 구하는 것도 알아야겠고 그다음에 괄호, 괄호 곱해서 어떻게 뽑으면
내가 원하는 걸 뽑을 수 있을지에 대한 거 둘 다 알고 계셔야 됩니다. 그러면 이제 우리 다음 예제 한번 보도록 할게요.
얘는 선생님이 이제 가져온 건데 3x-x분의 2의 5제곱의 전개식에서 x³의 계수를 구해 달래요. 이건 세제곱의 계수 어떻게 구하면 될까? 아까랑은 좀 달라요.
얘는 5개 괄호인데 이렇게 5개예요. 한번 생각해 봐. 3x 아니면 -x분의 2, 얘도 3x-x분의 2. 막 이래요. 그럼 여러분들이 뽑을 수 있는 경우의 수는 이거랑 또 부호까지 같이 가져가세요.
얘예요. 됐어요? 그것 중에서 몇 개를 뽑아? 괄호가 5개니까 그렇지, 5개를 뽑게 되는 거예요. 그러면 한번 생각을 해 보자. 우리가 구하고자 하는 건 x³이야.
그럼 x³를 만들려면 얘가 몇 개 나오고 얘가 몇 개 나와야지 곱해서 x³가 나오겠어요? 3x, 3x. 그러면 계수는 그렇다 치고 일단 x²까지 나왔죠.
그다음에 3x, 세제곱 됐죠. 그다음에 또 3x, 그러면 네제곱이 됐는데. 그다음번에 -x분의 2가 나오면 그렇지, 얘하고 얘가 사라지면서 전체 x³가 되는 거죠.
어떤 얘기인지 아시겠어요? 그러면 우리 이렇게 얘기할 수 있겠네. 괄호가 5개 중에 몇 개가? 4개가 3x가 나오면 되고, 맞죠? 그다음 나머지가 얼마가 되면 돼?
하나가 나오면 내가 원하는 x³를 구할 수 있겠네. 이게 전부예요. 됐어요? 이거 이제 괄호 풀어서 정리하시면 여러분들이 구하고 싶은 계수 구할 수 있습니다.
그런데 만약에 내가 이걸 일반항으로 처리하고 싶어. 그러면 어떻게 해 줘야 될까? 이거 일반항으로 잡기 위해서 위에다 쓸까? 5개 괄호 중에서 r개를 뽑을 거야.
그런데 3x를 r개를 뽑았다 칩시다. 그러면 뒤에 있는 거는 x분의 2가 아니라 마이너스까지 같이 가지고 가시라고요. 얼마?
-x분의 2에 얘를 r개를 뽑았다는 건 나머지는 어떻게 될 수 있어? r개를 제외한 나머지 5-r개를 뽑았구나, 이렇게 잡아주시면 돼요. 그러면 이제 이 괄호를 정리해서 뭐 해 주면 돼?
r이, 아니지, r이라고 하면 안 되지. x가 세제곱이 되는 그런 r을 구해 주시면 되는 거예요. 됐어요? 그럼 이제 괄호를 한번 풀어보자. 5Cr에 그다음에 이거 분배해서 들어가면 지수법칙
3의 r제곱, x의 r제곱. 그다음에 이 부분을 조심하셔야 돼요. 어떻게 들어가야 되냐면 얘가 하나의 숫자로 반영되면 돼요. -2의 어떻게 된다? -2의 5-r이야, 이렇게 쓰시면 되고요.
그다음에 x분의 1이라고 하는 것은 바깥으로 끄집어내서 이렇게 표현해 주시면 됩니다. 다시. 어떻게? 얘네 둘 다 이걸 만나서 나올 건데 이 -2는 얘랑 만나고요.
이 x분의 1은 그렇죠, 단독으로 5-r, 이렇게 2개를 분리하는 거 연습하셔야 돼요. 부호 어떻게 한다? 가져가야 돼요. 상수가 가져가시면 돼요.
만약에 선생님, 여기가 1이면요? 그러면 -1이라고 쓰고 가져가시면 돼요. 됐어요? 그러면 이제 이걸 정리 한번 할게요.
괄호 정리해 주면 5Cr에 그다음에 3의 r제곱 그다음에 -2의 5-r이고요. 얘가 문제인데? 이것도 x고 이것도 x인데? 맞아요? 그럼 이걸 조금 더 잘 정리해야 될 거 아니에요.
생각해 보자. 얘는 x의 분수네. -1제곱이죠. 그거에 뭐가 있는 거야? 5-r이 있는 이런 형태예요. 그러니까 얘를 다시 쓰면 x의 r-5라고 고칠 수 있는 거 맞아요?
마이너스랑 이거 곱해서 선생님이 순서를 바꿔 쓴 거야. 됐어요? 그리고 얘랑 얘가 만나서 여기 x를 결정해서 쓰시면 됩니다. 여기 x 어떻게 되겠어요?
x에 얘하고 얘를 더해서 2r-5예요. 이렇게 표현해 주시면 되는 거예요. 여기까지 왔어요? 잘 따라오고 있지? 집중해 주세요. 이게 뭐다? 이게 문자야.
그다음에 얘는 뭐예요? 이 밑줄 그은 거. 그래, 얘가 r를 가르쳐주면 계수가 되는 거죠. 그런데 내가 구하고자 하는 건 x³이라며.
그래서 r 자리에 얼마를 집어넣으면 얘가 도대체 세제곱이 되겠느냐, 이걸 찾아달라는 거죠. 문제의 뜻은 그래요. 그럼 넘어가면 2r은 8이고요. r은 얼마다? 얘는 4예요.
이렇게 잡아줄 수 있습니다. 됐네. 이제 우리가 r에 집어넣을 숫자를 찾았어요. 그럼 이제 이걸 가지고 정리해 주시면 되겠죠. 정리할까?
여기다 4 집어넣으면 5C4 그다음에 얘는 3에 얘는 네제곱 그다음 -2에 여기는 얼마? 5-4예요, 이렇게 표현해 주시면 되고요. 이게 우리가 찾고자 하는 그 계수가 되는 겁니다.
3의 네제곱은 81 쓸 수 있겠어요? 그렇죠, 선생님이 이거 되게 자연스럽게 넘어갔는데 5C4랑 누가 같은 말이야? 그렇지, 5C1이 같은 말이고요.
5C1, 5개 중에 하나 뽑는 경우의 수, 5가지가 되겠죠. 그렇죠. 그다음에 곱하기 -2의 1제곱이니까 -2가 되겠네요. 그래서 이거 둘이 먼저 곱하면 10죠. 거기에다가 81.
그리고 부호까지 생각해 주면 -810입니다. 이렇게 정리해 줄 수 있다는 거예요. 아시겠죠. 일반항을 이용하면 좀 복잡할 수 있어. 물론 체계화는 잡힐 수 있지만. 맞죠.
그러면 이거랑 똑같은 과정이 지금 어디 있다? 옆으로. 우리 항을 가지고 계수를 추론해서 얘가 4개 나왔구나, 얘가 하나 나왔구나,
이렇게 해 주면 좀 더 빠르게 우리의 계수를 구해낼 수 있다는 겁니다. 어떤 얘기인지 아시겠어요? 그래서 이항정리에서 우리가 원하는 계수를 찾기 위한 흐름을 잘 잡으셔야겠죠.
그렇죠. 그러면 우리가 일반항을 정리하는 과정을 한 번만 살펴보자. 흐름을 잡아보자면 어떻게 해야 되냐면 첫 번째, 일단은 일반항 식을 세우기 시작하셔야 돼요. 맞아요?
nCr에 a의 r제곱 그다음에 b의 n-r이라는 일반항 식을 세우셔야 됩니다. 여러분들, 이때마다 a가 딱 하나의 항이 모양이 x만 있는 게 아니라 2x가 있을 수도 있죠. 맞아요?
그다음에 b도 마찬가지야. x분의 1, 이런 게 들어갈 수도 있고요. 마이너스가 섞인 게 들어갈 수도 있어요. 그걸 그대로 부호까지 가져와서 일반항을 만드셔야 돼요. 됐습니까?
그다음에 이제 두 번째 해야 되는 게 뭐냐 하면 문자와 그다음에 계수를. 반대로 썼네. 계수를 먼저 쓸까요? 계수정리와 그다음에 문자정리를 하셔야 돼요.
그래서 만약에 이 항들 중에서 x가 2번 나올 수도 있잖아요. 그러면 걔네들을 동류항 정리까지 해서 문자가 있는 거랑 그다음에 계수인 그것과 2개 분리해서
곱하기로 표현해 주셔야 됩니다. 됐죠? 그다음에 세 번째, 이제 뭐 해야 돼? 내가 찾고자 하는 그 항에 해당하는 r의 값을 찾는 거죠. 됐습니까?
그다음 뭐 하셔야 돼요? 찾은 다음에 대입해서 계수 정리해 주시면 됩니다. 우리는 이렇게 세 가지 과정을 쭉 거칠 거예요. 만약에 처음에 내가 괄호가 몇 개를 뽑아야 되는지,
거기서 누구를 뽑아야 되는지 잘 모르겠어. 그러면 이 과정을 하시다가 이게 익숙해지면 그때 선생님이 먼저 샘플로 보여줬던 이 속에서 누가 3x가 몇 개를 뽑으면 될까?
이런 것들을 유추해 보는 것도 그다음에 시작해 보세요. 아시겠죠? 또 반대로 그걸 먼저 하고 이걸 해도 상관없고요.
그러면 이제 우리가 이런 많은 걸 가지고서는 또 큰 성질이 하나가 있는데요. 이거는 교과서에 보면 뭔가 집중해서 더 파고드는 심화 쪽에 나와 있는 내용이에요.
그게 뭐냐 하면 파스칼의 삼각형이라는 겁니다. 파스칼의 삼각형이라고 하는 게 파스칼이 수학자인데요. 이 사람이 어떤 모형을 만들었어요.
그거 어떻게 생겼는지 우리가 확인해 볼 거거든요. 그러면 일단 여기 식의 정리부터 한번 시작을 해 볼게요. a+b의 0제곱은 얼마죠? 0제곱, 지수에서 나오는데. 이거 1이에요.
그러면 a+b의 1제곱은요? 그런 게 어디 있어. 그렇죠, 1제곱 잘 안 쓰죠, 사실 이렇게. 그럼 a+b의 제곱은요? a²에 2ab에 플러스 b².
선생님, 이거 c로 바꿔서 써야 되는 거 아니에요? 그거 좀 이따 바꿀 거예요. 일단은 그냥 우리 식의 정리, 전개하는 거처럼 씁시다, 곱셈공식.
이거 우리 공식으로 처음에도 시작했잖아요. 이거 어떻게 쓴다고? a³에 3a²b에 플러스 3ab²에 플러스 b³, 우리 이렇게 쓰기로 했어요.
맞죠? 이 정도까지는 외웠을 거야. 그러면 네제곱은 외웠어요? 안 외웠어. 그렇죠. 그래서 네제곱은 여러분들이 열심히 풀어도 되고요. 아니면 제곱을 한 다음에 다시 제곱을 해도 돼요.
맞아요? 우리가 3개짜리 제곱을 배웠거든. 그래서 이걸 제곱한 다음에 다시 한 번 제곱을 이렇게 시키셔도 무방합니다. 그런데 선생님은 알고 있으니까 쓰도록 할게요.
여러분들은 풀어보셔야 돼요. 그럼 선생님이 한번 이거 전개해서 써볼까? a네제곱에 이제 여러분도 이거 배우고 나잖아요. 그러면 선생님처럼 쓸 수 있습니다. 한번 해 볼게요.
플러스 4의 a에 우리 앞에서 힌트를 얻자면 얘가 세제곱일 때 여기에 있는 모든 항들은 다 삼차죠. 그러면 네제곱을 풀면 여기 있는 모든 항들은 다 몇 차여야 돼요?
그렇지, 사차가 나와야 돼요. 그러면 그다음 항에 계수는 좀 이따 연구할 거고 이게 네제곱이면 얘 얼마겠어요? 세제곱이 되고 그다음에 새롭게 b가 나타나야지. 그래서 여기는 b,
이렇게 표현할 수 있습니다. 그다음 플러스 이거 계수 잘 모르겠죠? 이거 풀어서 정리하면 6 나와요. 그러면 a는 하나가 줄어들었을 거고요. b는 그렇지, 하나가 늘어났을 거예요. 이렇게.
그다음은 4, a가 하나 줄고요. b가 하나 늘어납니다. 그다음은 1이고요. 그다음에 b로만 꽉 차 있는 이런 형태가 나와요. 오차는요? 이것도 여러분들이 풀어보셔야 되는데
안 하셔도 상관없어요. 어쨌든 이렇게 우리가 정리를 해 나갈 거예요. 그런데 이 파스칼이라는 사람이 어떻게 정리를 했냐면 여기에 있는 이 계수들 있죠. 이거, 이거.
이것들만 갖다가 옆에다 삼각형으로 만든 거예요. 그러면 그 만든 걸 한번 썼다고 생각해 봐. 그럼 여기가 1이야. 그럼 여기는 1, 1 이렇게 쓸게요.
그러면 여기 계수는? 1, 2, 1. 1, 2, 1 이렇게. 그다음 여기 계수는? 잘 안 보이죠. 여기 지우고 쓸까? 1, 3, 3, 1. 1, 3, 3, 1 이렇게. 그다음에 여기 계수는? 1, 4, 6, 4, 1이죠.
이거 지울게요, 이제. 그 계수들만 1, 4, 6, 4, 1 이렇게 쓴 거예요. 그러면 선생님이 여기에 있는 3, 여기에 3 이런 4, 이런 숫자들을 조금 더 자세하게 살펴볼 필요가 있는데
그거 어디에 있냐면 다시 이거 우리 전개식 한번 끌고 와서 써보자. a+b의 세제곱. 그러면 a³에 선생님이 빨리 쓸게요. 이거였잖아요. 맞아요?
그걸 갖다가 1, 3, 3, 1을 이렇게 쓰기는 했는데 이 3이라는 게 어떻게 나왔는지를 우리가 지금 공부하고 왔다는 거죠. 여기 지금 생략된 숫자 1 맞아요? 그다음에 여기도 1 맞죠.
그거 어떻게 찾아냈냐면 조합을 이용해서 뭐라고? 3개 항 중에서 선생님이 이번에는 b 기준에서 쓸게요. 그러면 3개 항 중에서 b가 나왔어요, 안 나왔어요? 안 나왔어.
그러면 얘는 3의 0제곱, 이렇게 쓴 거예요. 그다음에 얘는요? b가 몇 개 나왔어? 하나 나왔죠. 그러면 얘는 3의 1제곱. 그다음에 얘는 b가 2개 나왔으니까 3의 2제곱
그다음에 얘는 3의 3제곱. 3C3, 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 선생님이 지금 말 잘못했죠. 3개 중에 하나, 3개 중에 2개, 3개 중에 3개, 이렇게 나온다고 생각해 줄 수 있어요.
선생님, 뭘 기준해서? B 기준. 선생님, A 기준하면 안 돼요? 돼요. 그런데 지금 저 모양을 만들기에 선생님, 이거는 B 기준으로 뽑은 겁니다. 그럼 얘 얼마지? 이거 1이잖아.
그다음에 이거는 3C1, 3이죠. 그다음에 얘도 3이고 얘도 1인 거예요. 그러면 저기에 있는 모든 숫자를 우리가 C로 바꿀 수 있는 거 맞아요? 네, 맞아요.
그걸 좀 이따가 다시 한 번 보여줄 건데요. 우리 이거에 대한 다시 한 번 생각을 해 주고 가야 되는 부분이 있어요. 이런 삼각형이 있어.
이 삼각형에서 우리가 먼저 생각해야 되는 게 딱 보자마자 여기도 1이고 여기도 1인 거 보이세요? 맞죠? 양사이드에 1, 얘네들 지붕. 이건 다 1이에요.
그렇지, 얘는 3C0일 거고 얘는 3C3이니까. 얘는 그럼 뭘까요? 4C0일 거고요, 얘는 4C4예요. 그러니까 다 1이에요. 또 있어. 좌우 대칭을 가지고 있어요. 맞아요?
그래서 여기가 3, 3, 여기는 4, 6, 6, 4 이렇게 대칭구조를 가지고 있습니다. 그다음 하나가 더 있는데 그건 뭐냐 하면 여러분들 이거 보자마자 못 느꼈을 텐데
한번 공부한 친구들은 알아봤을 거예요. 뭐냐 하면 얘랑 얘랑 더하잖아. 그러면 얘가 나와. 신기하죠. 또 얘랑 얘랑 더하잖아. 그럼 얘가 나오고 이렇게 둘이 더하면 얘가 나와요.
그럼 얘는 이렇게 둘이 더해서 나오고 이렇게 둘이 더해서 나오고 이렇게 둘이 더해서 나오는 거예요. 그럼 선생님이 여기 안 썼지만 유추할 수 있겠죠.
여기는 얼마? 여기는 1일 거야. 그다음에 여기는 얼마? 여기도 1일 거야. 그다음에 얘하고 얘는 5 그다음에 얘하고 얘는 10, 얘하고 얘도 10. 그다음에 여기하고 여기는? 5.
이렇게 둘을 더해서 아래쪽으로 갈 수도 있고요. 그다음 또 이렇게 선생님이 한 줄 더 쓴 그 모양도 당연히 대칭구조를 가지고 있는 거죠. 확인할 수 있겠어요?
이걸 가지고 우리 뭐라고 할 거야? 파스칼의 삼각형이다라고 얘기를 할 거예요. 우리 지금 여기까지 파스칼의 삼각형 아주 간단한 모양까지 잡아줬는데요.
이거를 이제 조합의 수 모양으로 바꿔서 C를 이용해서 표현을 한 다음에 그 속에서 일어나는 큰 규칙들을 지금 찾아낼 겁니다. 아시겠죠?
오늘 여기까지 정리하는 거 한 번 더 복습하시고요. 오늘 우리 뭐 했지? 일반항 찾는 거 했어요. 맞지? 그래서 일반항을 어떻게 하면 정확하게 계획을 세워서 차근차근 풀 수 있는지
이거 한번 연습해 보시고 그다음에 파스칼의 삼각형으로 돌아오세요. 아시겠죠? 이거 뒷부분부터 이어서 다음 강의에서 만나도록 할게요. 수고하셨습니다.